מה הסרטון של היום? חיים בכפר היפני.
סצנה 1: ברכות לאחר המעבר / היכרות אחרי ההגעה
שלום.
שלום, שלום.
באתי לברך על המעבר.
אה, תודה רבה.
אני עברתי אתמול לבית העתיק השכן.
אה, ככה?
איך קוראים לך?
מייק.
באתי מארצות הברית.
מר מייק, נכון?
היפנית שלך ממש טובה.
לא, עדיין לא כל כך טובה.
מאיזה חלק של ארצות הברית באת?
מניו יורק.
ניו יורק?
עיר גדולה, נכון?
כן, עיר מאוד גדולה.
למה באת לכפר הזה?
כי אני אוהב את הכפר היפני השקט.
אה, ככה?
זה ממש משמח לשמוע.
הבית הזה מאוד רחב ועתיק.
כן, הוא נבנה לפני 100 שנה.
לפני 100 שנה? מדהים!
זו הפעם הראשונה שלך בחיים בכפר?
כן, זו הפעם הראשונה.
הדירה בניו יורק הייתה גם רחבה?
לא, הדירה בניו יורק הייתה צרה.
אה, ככה?
פה יש הרבה חדרים.
כן, יש בסך הכל 8 חדרים.
אתה גר לבד?
כן, אני גר לבד.
המשפחה שלך באמריקה?
כן, ההורים ואחותי שם.
יש משהו שמציק לך?
עדיין לא יודע איפה החנויות לקניות.
יש חנות קטנה בקרבת מקום.
באיזו שעה היא נפתחת?
היא נפתחת ב-9 בבוקר.
הבנתי, אני אנסה ללכת.
יש שם לחם וחלב.
זה ממש טוב.
זה יעזור לי מאוד.
תשאל כל מה שתרצה, בסדר?
כן, תודה רבה.
ניתן להוריד את התסריט של הסרטון של היום מתיאור הסרטון והתגובה המובילה. אנא הגיבו לפני ההורדה.
סצנה 2: מתנה של ירקות / נתינה וקבלה של ירקות
מר מייק, שלום.
שלום, מה שלומך?
כן, אני בסדר.
קטפנו ירקות מהשדה.
וואו, כמה הרבה ירקות!
קח, בבקשה.
תאכל, בבקשה.
באמת? תודה רבה!
יש כאן עגבניות, מלפפונים וחצילים.
נראה שהכל טעים.
קטפנו אותם הבוקר מהשדה.
הירקות ממש טריים.
באמריקה גם אכלת ירקות?
כן, אבל קניתי אותם בסופרמרקט.
אתה לא מגדל בעצמך?
בבית שלי בניו יורק לא היה שדה.
אה, ככה?
בכפר כולם מגדלים ירקות.
זה מעניין.
מייק, אתה מבשל?
כן, לפעמים אני מבשל.
איך אתה אוכל עגבניות?
אני מכין מהן סלט.
את המלפפונים תאכל עם מלח.
עם מלח? אנסה.
חצילים בטמפורה זה ממש טעים.
טמפורה? אני אוהב.
עשית פעם טמפורה?
לא, מעולם לא הכנתי.
בפעם הבאה אני אלמד אותך איך להכין.
באמת? תודה רבה!
תכין הרבה מנות, בסדר?
כן, אכין היום.
אם לא תסיים לאכול, תגיד לי.
אם לא אסיים לאכול?
כן, אכין עוד אוכל ואביא לך.
באמת? זה ממש נחמד מצידך.
בכפר זה דבר רגיל.
תודה רבה.
אני ממש שמח.
הקישור לאתר שבו אפשר לעשות חזרה על הסרטון של היום נמצא בתיאור ובתגובה העליונה. *שים לב: האתר עלול להימחק ללא הודעה מוקדמת.
סצנה 3: איך להשתמש בחנות ללא קופאי / How to Use an Unmanned Store
מייק, לאן אתה הולך?
אני רוצה ללכת לסופרמרקט.
אה, אין סופרמרקט קרוב לכאן.
אין? באמת אין?
הסופרמרקט הקרוב ביותר נמצא במרחק של 30 דקות נסיעה.
30 דקות נסיעה?
אין לי רכב.
זה באמת קשה.
איפה אתה עושה קניות?
יש כאן חנות ללא קופאי.
חנות ללא קופאי.
מה זה?
זה חנות קטנה בלי אנשים.
אין שם אנשים?
איך קונים?
בוחרים ירקות ושמים כסף בקופסה.
שמים כסף בקופסה?
לא גונבים את הכסף?
אף אחד לא גונב.
אפשר להיות רגועים.
מדהים!
באמריקה אין דבר כזה.
יש כאן ירקות זולים וטעימים.
כמה זה עולה בערך?
100 או 200 ין.
זול מאוד!
וגם מגיעה ניידת מכירה.
ניידת מכירה?
יש המון אוכל בתוך הרכב.
הרכב בא למכור?
כן.
מגיע ביום שלישי וביום שישי.
יש גם לחם ובשר?
גם דגים וטופו.
וגם ממתקים ומיצים?
כן.
וגם פירות.
זה ממש נוח!
היום יגיע בשעה 2 אחרי הצהריים.
יש צליל?
כן.
אם תשמעו מוזיקה, צאו החוצה.
הבנתי.
אחכה למוזיקה.
בוא נלך לקניות ביחד.
כן.
בבקשה.
סצנה 4: תדירות האוטובוסים בכפר ובעיר
מייק, מה אתה עושה בתחנת האוטובוס?
מחכה לאוטובוס.
האוטובוס עבר זה עתה.
מה? באמת?
כן. הבא יגיע רק בעוד שעה.
בעוד שעה?
אוטובוס אחד לשעה?
כן. בכפר יש מעט אוטובוסים.
בניו יורק אוטובוס מגיע כל 5 דקות.
כל 5 דקות?
זה ממש מהיר!
אני צריך לחכות שעה?
זה בעייתי.
לאן אתה רוצה להגיע?
אני רוצה להגיע לתחנה.
האם אתה פוגש מישהו בתחנה?
לא. אני נוסע ברכבת לעיר גדולה.
קניות?
כן, אני הולך לקנות בגדים וספרים.
ראית את לוח הזמנים?
כן, אבל לא ממש הבנתי.
אני אראה לך איך לקרוא אותו.
בבקשה.
פה זה הזמנים בימי חול.
כן.
פה זה הזמנים בשבת.
איפה זה יום ראשון?
ביום ראשון אין אוטובוסים.
מה? אין אוטובוסים ביום ראשון?
כן, זה יום מנוחה.
זה באמת קשה.
אתה משתמש באופניים?
יש לי אופניים.
זה 20 דקות עד לתחנה באופניים.
זה יותר מהיר מאשר לחכות לאוטובוס.
אולי אקח אותך היום עם המכונית שלי?
באמת?
זה יעזור לי מאוד.
עם המכונית זה ייקח רק 10 דקות.
תודה רבה.
אני אעלה איתך.
סצנה 5: איך להתמודד עם חרקים
מיק, מה קרה?
ת, תעזור לי בבקשה!
מה קרה?
יש חרק גדול בחדר.
חרק גדול?
בוא נראה.
הוא שם.
הוא על הקיר.
אה, זה חילזון (מרבי רגליים).
חילזון?
יש לו ארס?
יש לו קצת.
אל תיגע בו.
מפחיד.
מה נעשה?
נשתמש בתרסיס הזה.
זה תרסיס 'פסשש'?
כן.
הוא ייעלם עם זה.
תודה רבה.
ניצלתי!
אין דברים כאלה בבתים באמריקה?
לא היו בדירות בניו יורק.
זה בית עתיק, עשוי מעץ ואדמה.
ככה חרקים נכנסים בקלות, נכון?
נכון.
כי יש קרבה להרים.
יש עוד חרקים בקיץ?
בקיץ יש פשפשים ועכבישים.
פשפשים הם החרקים המסריחים?
כן.
זה מסריח מאוד כשנוגעים.
איך מוציאים אותו החוצה?
מניחים אותו על נייר ומעבירים בעדינות החוצה.
אסור להכות?
כן.
אם תכה, זה יהפוך למסריח מאוד.
אני מבין.
אני אזכור את זה.
בואו נסגור את החלון.
כן.
נסגור היטב גם את רשת החרקים.
בואו נקנה תכשיר נגד חרקים.
איפה אפשר לקנות?
מוכרים בבית המרקחת.
אני אלך לקנות היום.
סצנה 6: פעילות ניקיון בכפר / פעילות ניקיון כפרית
מיק, אתה עסוק מחר בבוקר?
לא, אני פנוי.
למה?
מחר זה יום פעילות הניקיון של הכפר.
פעילות ניקיון?
מה זה?
כולנו אוספים זבל מהכבישים.
אה, ככה?
באיזו שעה זה מתחיל?
בשעה 7 בבוקר.
7 בבוקר?
זה ממש מוקדם.
כן, עושים את זה לפני שמתחמם.
איפה מתאספים?
מתאספים מול הפארק.
מה צריך להביא?
תביא כפפות עבודה ושקיות זבל.
גונטה?
מה זה כפפות עבודה?
אלו כפפות מבד לבן.
הבנתי.
גם עושים גיזום עשבים?
כן.
גוזמים את העשבים ליד הנחל.
יש כלים?
אפשר לשאול מספריים גדולות.
תודה רבה.
תבוא עם מגפיים גבוהים.
מגפיים גבוהים?
יש לי.
זה ממש טוב.
כל אנשי הכפר באים?
כן.
מתאספים כ-20 איש.
בארצות הברית לא היו פעילויות כאלה.
כולנו יחד מנקים את הכפר.
זה מנהג נפלא.
אחרי הניקיון שותים תה.
תה?
נשמע כיף.
אפשר להתיידד עם אנשי הכפר.
זה נשמע טוב.
אני מצפה לזה.
מחר בבוקר אני אבוא לקרוא לך.
אני סומך עליך, תודה.
סצנה 7: תה ומלפפונים כבושים / Tea and Pickles
מר מייק, שלום.
אפשר להיכנס?
כן, בבקשה, תיכנס.
הכנתי מלפפונים כבושים.
הבאתי אותם.
מלפפונים כבושים?
תודה רבה.
בוא נשתה תה ונאכל אותם.
נשמע טוב.
אני אכין תה.
אתה רוצה תה חם?
כן, אני אוהב תה ירוק חם.
זה כבוש דייקון (צנון לבן).
הכבוש הזה לבן ויפה.
הוא קצת חמוץ, אבל טעים.
בתיאבון.
…המ, טעים מאוד.
טוב לשמוע.
זה מתאים לטעמך?
כן, הוא פריך וטעים.
הכנתי אותו בעצמי.
אתה יודע להכין בעצמך?
מדהים!
בכפר, כל הסבתות יודעות להכין.
באמריקה אוכלים פיקלס.
פיקלס?
זה כמו כבושים, נכון?
כן, אבל הטעם קצת שונה.
כי משתמשים ברוטב סויה ומלפפונים יפניים.
אני מבין, זה כנראה בריא.
כן, זה ממש טוב לבריאות.
אתה אוכל כל יום?
כן, אני אוכל בארוחת בוקר כל יום.
אתה יכול ללמד אותי איך להכין?
בוודאי, זה קל.
מתי תלמד אותי?
בשבוע הבא נכין ביחד.
אני ממש שמח.
אני מצפה לזה.
אני אשמור לך דייקון מהגינה.
מהגינה? זה הכי טוב!
אתה רוצה עוד תה?
כן, תודה.
סצנה 8: הכנות לפסטיבל / Preparing for the Festival
מייק, כבר כמעט סתיו.
כן, הרוח נעימה יותר.
ביום ראשון הבא יש פסטיבל במקדש.
פסטיבל?
נשמע מעניין.
נכין את הכל בשבת.
אתה יכול לעזור לי?
בוודאי.
במה אני יכול לעזור?
אנחנו מקשטים פנסי נייר.
פנסי נייר?
מה זה פנסי נייר?
זה מנורה עשויה מנייר.
אדומה ועגולה.
אה, אני מכיר.
זה יפה.
ואז אנחנו גם שוטפים את המיקושי.
מיקושי?
כן, זה כלי רכב של האל.
המיקושי כבד?
מאוד כבד.
כולם ביחד נושאים אותו.
ביום האירוע, אני יכול לשאת גם?
כן, מייק, בבקשה תישא איתנו.
וואו, אני רוצה לנסות!
לובשים בגדים מיוחדים.
האפּי.
האפּי?
זה מגניב!
אני אכין לך האפּי כחול.
תודה רבה.
אני מצפה לזה.
באמריקה יש חגיגות?
יש מצעדים.
אבל אין מיקושי.
החגיגות ביפן מאוד ססגוניות.
יש גם דוכני אוכל?
כן, יש דוכנים של טאקויאקי ויאקיסובה.
נשמע טעים.
בא לי לאכול.
בלילה יש גם זיקוקים.
זיקוקים?
זה נפלא!
בבקשה תצלם הרבה תמונות.
אני אראה למשפחה שלי באמריקה.
בוא למקדש בשבת בבוקר בשעה תשע.
כן, אני אבוא בוודאות.
סצנה 9: הקור של החורף ותנורי עצים
מייק, לאחרונה נהיה ממש קר, נכון?
כן, בבוקר ובערב מאוד קר.
בחורף בכפר עוד יותר קר.
יורד שלג?
כן, יורד המון.
גם בתוך הבית קר?
כן, בבתים הישנים נכנסת רוח דרך הסדקים.
רוח דרך הסדקים?
מה אפשר לעשות?
בוא נשתמש בתנור עצים.
תנור עצים?
תנור שבוער בו עץ, נכון?
כן, ממש חמים.
איפה יש עצים?
יש הרבה עצים בחצר.
צריך להביא אותם הביתה, נכון?
כן, כל יום מביאים.
נראה די כבד.
כן, אבל זו התעמלות טובה.
בניו יורק היה לנו חימום מרכזי.
מה זה?
לוחצים על כפתור והכל מתחמם.
וואו, נוח מאוד.
בכפר משתמשים יותר בגוף.
גם אתה חותך את העצים בעצמך?
כן, עם גרזן.
עם גרזן? זה קצת קשה.
אלמד אותך את הטריק, יהיה בסדר.
אני אנסה לעשות את זה.
רוצה לנסות גם קוטאצו?
קוטאצו?
מה זה?
זה שולחן חמים.
לשבת בקוטאצו ולאכול מנדרינות זה הכי טוב.
זה באמת נשמע נפלא.
בא לי לנסות.
מחר אביא לך קוטאצו.
באמת?
תודה רבה.
סצנה 10: יופייה של שמי הלילה
מייק, הלילה השמיים כל כך יפים.
באמת יפים.
רואים המון כוכבים.
בכפר האוויר כל כך נקי.
בניו יורק לא ראיתי כוכבים בכלל.
למה?
האורות של הבניינים היו בהירים מדי.
אני מבין.
פה בלילה ממש חשוך.
בהתחלה החושך היה מפחיד.
ועכשיו?
עכשיו אני אוהב את השקט הזה.
התרגלת לחיים בכפר?
כן.
כל יום מהנה.
גם הנוף ביום יפה, נכון?
כן.
צבעי ההרים כל כך יפים.
באביב הם ירוקים, ובסתיו אדומים.
רואים ממש את שינויי העונות.
גם המים בנהר מאוד קרים ונקיים.
יש שם דגים?
כן.
יש המון דגיגים ששוחים שם.
בא לי לנסות לדוג בנהר בפעם הבאה.
נשמע טוב.
אני אשאיל לך ציוד דיג.
תודה רבה.
התחברת גם עם השכנים, נכון?
כן, כולם מאוד אדיבים.
כי מר מייק מברך בחיוך.
ברכות זה חשוב, נכון?
האם אתה חושב לחזור לעיר?
לא, בכלל לא.
שמחתי לשמוע את זה.
אני רוצה לגור כאן לתמיד.
מחר נלך לנקודת התצפית שעל ההר.
נקודת תצפית?
מקום שאפשר לראות ממנו נוף?
כן.
אפשר לראות את כל הכפר משם.
בא לי ללכת!
איך נגיע לשם?
בוא נלך באופניים.
נשמע טוב.
אני מצפה לזה.